#### 条文255（二百五十五）

> 二五五：病人烦热，汗出则解，又如疟状，日晡所发热者，属『阳明』也；脉实者，

宜下之；脉浮虚者，宜发汗。下之与『大承气汤』。发汗宜『桂枝汤』。

二百五十五，病人烦热汗出则解，你只要任何烦热一流汗人就舒服，心里面这个烦热不见得是情绪。而是病人觉得很烦热烦燥唉，突然流汗就很舒服了。又如疟状，日晡所发热者还是属于阳明。只要是黄昏潮热就是了。你有的时候像疟状，好像就是忽冷忽热一下。但是若说可见了黄昏的时候开始发热就已经是进入阳明了。诸位就可以承气白虎汤来挑。脉实者，宜下，脉虚浮者宜发汗。虚浮代表病还在表，有表症的时候绝对忌下，记得这原则！绝对忌下。因为有热了，这个时候你绝对不要用麻黄汤去开表，麻黄汤一开表的话不是大承气汤都被你变成大承气汤证。因为不需要麻黄汤，结果你麻黄开下去，发汗太过了。发汗的时候你用桂枝汤。实际上你真的要发汗你用很强的桂枝汤，一两二两三两上去的时候，你再发汗再多也不会变成阳明证。因为后面有生姜，甘草，大枣，所以桂枝汤是从头到尾到了结束到金匮还是桂枝汤。所以桂枝汤是经方家用来调合阴阳最好的方子。阴阳不调了要用桂枝汤，所以这条要强调攻下之前要看看病人结实了，结实了。要攻它。

---
